---
title:  "[DB] 모델링 (Modeling) 주의할점"
excerpt: "Database 모델링을 할 때 주의사항"

tags:
  - [Database]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "[Database 모델링]"
 
date: 2022-07-12
last_modified_at: 2022-07-12
---

- 참고사이트
  - [Okky](https://okky.kr/article/303538){:target="_blank"}

### ``DB 모델링 ``

관련 내용을 알아보던 중 보면 좋을만한 내용이 있어 링크와 나름대로의 정리를 해서 올린다.

현업에서 left join, outer join 을 사용하는 이유에 대한 내용이다.

<br>


`실제 생활을 그대로 DB로 옮겨 표헌하면 DB의 퍼포먼스를 낼수없다`. <br>
`outer join 이 걸리면 드라이빙 테이블이 변경되기 때문에 예상과는 다른 실행게획으로 쿼리를 실행해서 속도를 현저히 떨어뜨릴 소지가 있다`. <br>

실생활에서는 개념이 Null 일 수는 있지만, DB에서는 그것이 조인이 되는 컬럼을 Null 로 세팅해서는 안된다. <br>

예를 들면, 부부와 자식 이렇게 두 개의 테이블이 있을 때 자식이 없는 부부라면 자식 테이블의 자식의 수 에는 null 대신 없음이나, 0 을 입력해야 된다. (물론 일반적으로 자식명수를 이용해 join 할 경우는 없겠지만) <br><br>

실제 join 에 사용되는 예시를 들면 아래와 같다. <br>

Oracle에서 outer join 설명할때 구체적으로 사용하는 대표적인 예가
Oracle의 scott 스키마에 있는 부서 테이블과 사원 테이블의 조인하는 것이다. <br>
사원 테이블 중이 아직 미배정 사원이 있어서 사원 테이블의 부서 코드 컬럼이 null로 셋팅된 사원이 있다. <br>
그래서 사원 테이블과 부서 테이블을 조인하면 부서 코드 컬럼이 null인 사원은 나오지 않기때문에 사원도 나오게끔 하기 위해 outer join을 사용하면서 outer join에 대한 구체적인 예시로 든다. <br>
DB 설계자는 미배정을 null로써 표현했지만, 
null 은 있다, 없다 등 긍정, 부정의 의미가 아니라 모른다는 의미이다. 그리고 부서에 null 이 허용된다면 outer join 사용시 성능에 문제가 발생하고,
미배정은 모른다는 의미가 아니기 때문에 미배정 이라는 값을 두고, 부서명에 미배정을 입력해야 한다. <br><br>


몇십만건 있는 테이블에서 inner join이 인덱스 태우면 조회할때 10초 면 나올것을 <br>
현실적인 개념이란 생각을 그대로 옮긴다는 설계땜에 outer join에 인덱스 못태워서 몇분씩 걸리게끔 해서 나온다면 <br>
그걸 보는 사람에게 뭐라고 할것인가? 그걸 보는 사람에겐 설계가 오류가 아니라고 설명시킬순 없다. <br>

자신이 보는 관점에서 `나는 이렇게 하는게 설계상으로 맞아` 이런다 할지라도. 
그걸 사용하는 사람 입장에서 제 성능이 안나오면..자기가 아무리 그렇게 주장해도 그렇게 받아 들일 수 없다.

왜냐하면 사용하는 사람은 이런 관계형 데이터 베이스의 개념을 모르기 때문이다. <br>
즉 나는 그런거는 모르겠고 내가 원하는게 빨리 나오길 바라는 사람들이다.<br>

그런 사람들 앞에서 현실생활에서는 개념이 이렇고 그래서 이렇게 했습니다..라는 식의 말은 통하지 않는다. <br><br>



설계란 것은 개념과 그 개념을 구체화시킬때 최대한의 퍼포먼스를 끌어내는 방법으로 해야 하는 하고 <br>
null을 들어가게끔 해서 outer join을 걸게 하고 그로 인해 조회가 오래 걸린다면 분명 설계가 잘못됐다고 볼수 밖엔 없다. <br>
구체화하는 방법에서 좀더 성능을 끌어 올릴수 있는 방법으로 설계할수 있음에도 불구하고 그게 현실세계와 맞지 않다(그렇다고 아주 안맞는 것도 아닌데)는 이유로 외면했기 때문이다.<br><br>



`데이터는 누적이다.` <br>
현 상태를 그대로 유지하는 상황은 그리 많지 않다.<br>

앞으로 누적이 된다는 마인드로 설계하면 outer join을 사용하면 시간이 흐르면 흐를수록 처리 속도는 떨어지게 될것이다.<br>
outer join이 속도가 왜 떨어지냐면, 
우리가 index를 사용할때 null 컬럼은 index를 태우질 못한다.<br>
이것도 DB 입장에서는 올바르게 작업한것이다. 왜냐하면 값 자체를 모르는데 어떻게 인덱스화 시킬수 있냐.<br>
거기서 차이가 확 나게 된다. 인덱스를 접근하는게 아니라 전체 스캔이든 부분 스캔이든 테이블을 직접 스캔해야 하니까 <br>

테이블을 직접 스캔하는 것은 상당히 공수가 크게 들어가는 작업이다.<br>
일일이 하드 디스크에서 데이터 블록을 읽어와서 그걸 하나하나 따져야 하기 떄문이다.<br>

인덱스를 사용하면 해당 행의 주소가 있기땜에 직접 접근할수 있다.<br>
즉 데이터 양이 점점 많아질수록 속도가 떨어지는것이다.<br>


null은 모름이고 모름은 필터링 대상이 될순 있으나 모름은 조인 대상이 될수 없다. <br>
있는지 없는지도 모르는데 어떻게 관계를 지어서 연결해야 하냐<br>
차라리 나는 몰라..라는 의미로 모름을 구체화한 데이터로 만들고 조인을 하는게 더 개념적으로 맞다.<br><br>

### ``요약``

- 조인에 사용하는 컬럼은 null 값이 입력되지 않도록 한다. (개발 중 기획 등이 변경되어 추가 기능이 생기지 않는 한)
- outer join을 사용하면 속도가 떨어질 수 있다.

